# Бэклог

## Функции, которые требуется реализовать

1. Терминариум. Выработать двуязычный каталог (доступный пользователям) общих терминов и определений продукта. Уточнить у team-india допустимость терминов в английском и русском вариантах (окончания `-ы`, `-s`)

+ Выстроить полный референс того, что пользователь настривает (в платформе)[https://deckhouse.ru/scheme/]

2. Раздел Node-manager (inProgress).

3. Создать документацию по детальной архитектурое программного продукта.

4. Разделить документацию сайта на сценарии использования, функциональности, траблшутинги: убрать "лирику" из описания (inProgress)

5. Сформировать драфт миграционного гайда (done).

6. Сформировать драфт стайлгайда для Дэкхаус (inProgress).

7. Установить (развернуть) кластер (done)

8. Модуль UI в Дэкхаусе (написать пользовательскую документацию по UI).

9. Привести всю документацию к единому виду и принятому стайлгайду. Проработать с team-india узнаваемый шаблон.оформления на статике.

10. Вместе с team-india - файлы для маркетинга (прикрепление описанных юзкейсов в лэндинги).

11. _Цитата: а у нас где-то это зафиксировано/прописано? просто для нас (для архов) это важный поинт при изучении партнёров, которые хотят с нами сертифицироваться_

... Технические писатели и процессы.

## Информация, необходимая для добавления в документацию и устранения пустых слотов в документации

1. Мультитенантность

2. Примеры установки и развертывания

3. Перечень готовых фич

## Требования для технического писателя:

### Что необходимо:

* разработка, оформление и редактирование архитектурной, пользовательской и проектной документации к продуктам;

* взаимодействие с архитектором, командой разработчиков: сбор и анализ информации;

* проверка и корректировка технической документации, поддержание ее в актуальном состоянии;

* понимание процессов git (GitHub/GitLab);

* описание технологических и деловых процессов в технической документации;

* разработка совместно со смежными подразделениями буклетов, каталогов, обзоров, материалов для публикации на сетевых ресурсах.

### Скиллы:

* умение быстро ориентироваться и «учиться на ходу»;

* грамотная устная и письменная речь;

* понимание процесса doc as code;

* работа с git;

* знание языка разметки: markdown, html;

* общие знания по диаграммам PlantUML и созданию схем;

* опыт самостоятельной разработки технической документации;

* понимание особенностей работы Kubernetes;

* продвинутый пользователь ПК;

* владение IT-терминологией;

### Дополнительные преимущества:

* знание английского языка (перевод и чтение технической документации на иностранном языке);

* понимание разработки документации по ЕСПД;

* опыт создания документации к решениям в Linux и системам оркестрации (контейниризация, виртуализация);

* знание синтаксиса языка программирования;

* знание ГОСТ, ISO, регламентов IEEE, IEC.