
Структура перекликается [со схемой](https://deckhouse.ru/scheme/)

По блокам дать ссылки в таблице

Уточнить по поводу платформы Deckhouse (software ecosystem) и Deckhouse Kubernetes Platform

Разнести докуменртацию от Экосистемы

# Термины и определения

# Инфраструктура и ее значение

## Deckhouse

[Блочная система предоставления документации по типу Ранчера на каждое решение](https://rancher.com/docs/)


## Инфраструктурные решения

Описать набор мер и подходов, направленных на создание и улучшение базовой структуры и компонентов, необходимых для функционирования и развития продукта.

### Kubernetes (возможно поместить сюда) - сюда поместить разделы (документацию) по Куберу: админгайд, секьюритигайд, детальную архитектуру, юзергайд (оператор), инсталлейшн гайд...

1.	Детальная архитектура.
2.	Руководство по установке.
3.	Руководство по системному администрированию.
4.	Руководство оператора.
5.	Руководство по безопасности.
6.	Программа и методика испытаний.
7.	Примечания к релизу.

### Docker

### VMware

### OpenStack

### Яндекс Cloud...

## Облачные инфраструктуры

### IaaS (описание возможностей и функций для этого)

### PaaS

### EaaS

### SaaS

### DaaS (Дэсктоп)

# Deckhouse Kubernetes Platform

## Виртуализация и контейнеризация

## Мониторинг

### Мониторинг и логирование

### Журналирование и его виды (описать по функциям)

### Мониторинг и его инструменты (описать по функциям)

### Управление журналами и мониторинг в Deckhouse

### Мониторинг безопасности

## Управление SSL

### SSL и его сертификаты

### Управление SSL сертификатами в Deckhouse

## Балансировка http и ее важность

### Балансировщики HTTP

#### Нагрузочные балансировщики

#### Балансировщики в Deckhouse

### Примеры балансировки HTTP в Deckhouse

# Безопасность и ее обеспечение (по всей платформе)

## Обеспечение безопасности и защита данных

## Политики безопасности и меры противодействия угрозам

# Виртуализация и ее роль (по всей платформе)

## Виртуализация: основные понятия и принципы работы

## Виртуализация в Deckhouse Kubernetes Platform

## Сценарии виртуализации в Deckhouse

# Service mesh и его применение

## Service mesh: сценарии

## Использование Service mesh в Deckhouse

## Пример использования Service mesh в Deckhouse

# Инструментарий CI/CD и его применение

## CI/CD: основные понятия

## Применение CI/CD в Deckhouse

## Инструменты CI/CD для Deckhouse

# OpenVPN и его использование

(есть такой вопрос - его можно в FAQ и дать [ссылку](https://flant.slack.com/archives/C2MCP33AB/p1706016978578439)

## OpenVPN: основные принципы работы и применения

## OpenVPN и Deckhouse: использование и интеграция

## OpenVPN для обеспечения безопасности в Deckhouse

# Резервное копирование и его важность

## Резервное копирование данных и его основные принципы

## Резервное копирование в Deckhouse

## Стратегии резервного копирования данных в Deckhouse

## Storage

### Используемые storage (внутри описать используемые SDS - на базе DRBD, Seph, Object Storage)

### Настройка и оптимизация

# Troubleshooting

# FAQ


# Разделение на отдельные документы

## Детальная архитектура (самый визуальный документ)

### Концептуальная модель предметной области (conceptual-model) возможно в виде диаграммы классов UML.

### Основные функции (functions) 

В разделе перечисляются сущностные функции продукта.

* Название функции — описывает действие, которое выполняет функция
* Потребитель функции
* Аргументы функции (значение или набор значений, которые передаются в функцию при ее вызове)
* Результат (изменение состояния системы. к чему приведет).

### Варианты использования продукта (use-cases) тоже можно просто диаграмму UML.

    + описаны альтернативные и исключительные сценарии по аналогии с основным сценарием.

### Структура (structure)

Возможно компонентно-логическая диаграмма (logic diagram) в виде класс-диаграммы UML, на которой все компоненты ПО сгруппированы в прямоугольник, а другие акторы вынесены за его пределы, связи между акторами и ПО. + Компоненты ПО (components) со столбцами:

* Название ПО

* Название элемента развертывания

* Тип

* Среда исполнения

* Диаграммы развертывания (deployment diagrams) с возможными схемами развертывания ПО (серверы приложений, системы управления базами данных, брокеры сообщений, среда контейнеризации и т.д.), например:

* Название среды исполнения.

* Идентификатор экземпляра среды исполнения.

* Неймспейсы...

### Взаимодействия (interactions)
 
 В разделе могут быть описаны взаимодействия внутри ПО и акторов (провайдер, пользователь, интегратор и пр.), например.

### Механизмы безопасности (security mechanisms)

Идентификация, аутентификация (пользовательская и межсервисная), авторизация (включая модель предоставления доступа), механизм разграничения доступа к интерфейсам, хранимым данным, обрабатываемым данным, обеспечение целостности данных (хэш, ЭП), защита данных, передаваемых по сети, аудит, кеширование и конфигурирование ПО и прочее.

### Сценарии отказа (failure scenarios)

* Название ПО от которой зависит продукт.

* Последствия отказа — потеря функциональности при недоступности ПО.

* Компенсирующие механизмы.

### Системное программное обеспечение (system software)

Например, список системного программного обеспечения, поддерживаемого программным ПО, такое как: типы контейнеризации, СУБД, серверы приложений и пр.

## Руководство администратора (Administration guide)

### Установка (installation)

1. Системные требования (system requirements)

Требования к окружению (программному и аппаратному) для установки и разворачивания продукта.

Базовые сценарии подготовки окружения. Возможно сюда же - перечень внешних продуктов, используемых для установки, настройки с указанием выполняемых ими функций.

Подготовка к установке, что для этого нужно, например, установить определенную ОС.

2. Установка (installation)

Базовые сценарии установки ПО + базовые рекомендованные настройки.

Также можно описать пример типовой конфигурации: операционная система, иное системное ПО (настройки СУБД, сервера приложений, веб-сервера, иные необходимые сервисы, используемые сетевые порты, права пользователей, права доступа к файлам и каталогам, аудит и т.п.), программные и программно-аппаратные СЗИ и СКЗИ (при наличии), серверное и сетевое оборудование, оборудование АРМ пользователей (при наличии).

3. Обновление (update)

По шагам процесс обновления.

4. Удаление (remove)

Сценарий удаления ПО.

5. Проверка работоспособности (health check)

Базовые сценарии проверки корректности работы.

6. Откат (rollback)

Возможен ли откат на предыдущую версию?

## Администрирование

1. Сценарии администрирования (administration scenarios)
Сценарии, например, по заданию паролей, практика пересмотра и смены пароля, предполагаемая частота создания резервных копий файлов пользователей, особенности работы ПО при неуказанных значениях различных параметров и др.).

* Сценарий развертывания

kubeadm, kubelet и kubectl...

* Сценарий масштабирования

* Сценарий балансировки нагрузки, которые позволяют администратору интегрировать решения для ведения журналов, мониторинга и оповещения. 

* Темплейты вариативностм конфигурирования.

2. События системного журнала (system-log-events)

События системного журнала.

3. События мониторинга (monitoring-events)

События мониторинга, с указанием их атрибутов, например: 

* Время начала события - момент, когда событие было зарегистрировано в системе.

* Время окончания события - момент, когда событие завершилось или было прервано.

* Длительность события - время, в течение которого событие продолжалось.

* Тип события - категория, к которой относится данное событие (например, загрузка системы, завершение работы системы и т. д.).

* Уровень события - степень важности события, определяемая его типом и контекстом (например, критическое, информационное и т. д.).

* Источник события - компонент системы, который инициировал или отреагировал на событие (например, операционная система и т. д.).

* Пользователь - идентификатор пользователя.

* Данные события - например, сообщения об ошибках, результаты измерений и т. д.

4. Миграция (migration-guide)

Хотя, думаю, мигрейшен гайды лучше отдельно.

5. Сценарии администрирования (instructions)

Базовые инструкции с примерами для реализации различных сценариев использования.

## Руководство оператора (operators guide)

1. Доступ к приложению (access)

Сценарии получения доступа к приложению (запуск приложения, вход в приложение, например, через веб-приложения).

2. Сценарии использования (instructions)

Тоже механизмы безопасности, относящиеся к сценариям использования, рекомендации по заданию паролей, практика пересмотра и смены пароля, предполагаемая частота создания резервных копий файлов пользователей, особенности работы ПО при не указанных значениях различных параметров и др.

4. Настройка (settings)

Идентификация, аутентификация, авторизация, аудит, шифрование, пр.

5. Правила эксплуатации (operating-rules)

Правила эксплуатации среды функционирования (только в части программного обеспечения) + правила эксплуатации внешних программных и программно-аппаратных средств защиты информации (при наличии). Форматы данных и наименование программного обеспечения внешних источников, а также особенности по настройке механизмов загрузки/выгрузкизагрузки/выгрузки информации (журналы событий, база пользователей, атрибуты доступа, ролевая модель и т.д.) в/из внешних источников (сервисы, автоматизированные системы и т.д.).

## Руководство по безопасности (security guide)

1. Идентификация и аутентификация (identification and authentification)

* Сценарии всех вариантов идентификации пользователей и модулей из состава ПО.

* Сценарии по настройке идентификаторов (длина, алфавит и т.п.). 

* Сценарии аутентификации пользователей и модулей из состава ПО.

* порядок действий по настройке сопряжения ПО с внешними сервисами и системами, а также привести описание параметров как для ПО (модулей ПО), так и для внешней системы (сервиса).

2. Авторизация (authorisation)

* Описание ролевой модель ПО с указанием функций, доступных каждой роли, рекомендации и типовые сценарии авторизации, порядок предоставления прав доступа пользователям.

* Сценарии по настройке ролей, сценарии по настройкам полномочий (прав доступа) для роли. 

* Матрица несовместимости ролей («запрещенные комбинации»), при назначении которых одному лицу (субъекту) возникают дополнительные риски (одновременное наличие роли исполнителя и контролёра, пользователя и администратора безопасности и т.п.)

* Описание критичных операций, совершение которых одним лицом (субъектом) должно быть исключено.

3. Безопасность данных (data security)

Описание защищаемой информации (например, база данных учетных записей, хэш-значения паролей, параметры конфигурации ПО, журналы регистрации событий, ключи шифрования и персональные данные и т.п.), безопасность которых должна обеспечиваться в процессе.

Есть ли криптографические функции, (функции хэширования, шифрования/расшифрования, генерации ключей и т.п.) . Если есть - привести параметры криптографических алгоритмов, включая наименование и версию криптографического алгоритма, режим функционирования алгоритма, длины используемых ключей... 

4. Сетевая безопасность (network security)

Тут рекомендации по защите сети и данных, которые передаются по каналам связи.

5. Управление ключами и сертификатами (key and certificate management)

Тут рекомендации по настройкам с управлением криптографическими ключами и сертификатами.

6. Аудит (audit)

Сценарии событий безопасности, регистрируемые в журнале событий с местом нахождения журнала регистрации событий.

7. Правила эксплуатации (operating rules)

Сценарии эксплуатации среды функционирования, которая влияет на защищаемую информацию (критичные данные).

8. Настройки параметров безопасности (security settings)

Параметры безопасности ПО: настройки идентификации, аутентификации, авторизации, аудита, внешние взаимодействия, криптографические алгоритмы и пр., + значения параметров безопасности (рекомендуемые значения).

9. Проверка механизмов безопасности (security validation)

Перечень шагов, по которому можно проверить, что были произведены все необходимые действия по корректной конфигурации механизмов безопасности.

## Сценарии для описания

1. Гайд администратора: Установка Дэкхаус

2. Гайд администратора: Интеграция Дэкхауса с инфраструктурой

3. Гайд администратора: аутентификация, идентификация, авторизация

4. Гайд администратора: Настройка Дэкхауса + Интерфейсы Дэкхаус сценарии на таблицу ссылку  (в Детальную архитектуру)

5. Гайд администратора: RBAC подробно

6. Гайд администртатора: Web (UI)

7. Гайд администратора: обеспечение безопасности (совместить с надёжностью?)

8. Гайд администратора: Интеграция с другими платформами и сервисами. Обеспечение возможности интеграции с другими транспортными и логистическими платформами для упрощения процесса управления контейнерами.


Термины: веб-ресурс, веб-страница, etc, под, интернет с маленькой
